---
title: "拮抗し、和解する自己翻訳——宇多田ヒカルにおける日英バイリンガリズムの創造性"
date: "2026-01-25"
kind: "note"
tags: ["研究"]
summary: ""
category: "研究"
series: "研究ノート"
draft: false
locked: false
# lockPasscode: "必要な場合のみ設定"
---

## はじめに
　日英バイリンガルである宇多田ヒカルには、多くの両言語で歌われた楽曲が存在する。それらの自己翻訳は、既存の楽曲の意味を破壊し、新たな意味を創造したり、そこに歌われる心情の二面性や複雑さを明るみにしたりする。それだけでなく、宇多田における自己翻訳は、二言語の独立性を崩すように働き、内面の複雑な対立や緊張を自然に融和させる。実例の検討を通し、宇多田の楽曲における翻訳の役割や効果について論じる。
## 四つのグループへの分類
　今回の分析をするにあたり、宇多田の自己翻訳楽曲を、以下の四つのグループに分類した。
　各楽曲は発表順に並べており、矢印の向きによって、推測される翻訳の時系列が示される。括弧内には基本となる言語と初発表年を記している。

### １　タイトルやコンセプトなど楽曲全体の翻訳
「Automatic」（日、1998）→「Automatic Part Ⅱ」（英、2009）
「First Love」（日、1999）→「初恋」（日、2018）
「Addicted To You」（日、1999）→「君に夢中」（日、2021）
「For You」（日、2000）→「あなた」（日、2018）
### ２　同じメロディの転用
嘘みたいなI Love You（日、2002）／Simple And Clean（日、2002）
Hotel Lobby（英、2004）／Kiss & Cry（日、2008）
### ３　詩の相互翻訳
光（日、2002）↔︎Simple And Clean（英、2002）
Passion（日、2005）↔︎Sanctuary（英、2006）
Face My Fears（日、2019）↔︎Face My Fears（英、2019）
誓い（日、2019）↔︎Don’t Think Twice（英、2019）
Rule（英＋伊、2023）→君に夢中（日、2021）
Find Love（2022）→キレイな人（2022）
### ４　内部の翻訳
Badモード（2022）
気分じゃないの(Not In The Mood)（2022）
Somewhere Near Marseilles —— マルセイユ辺り（2022）
## １　タイトルやコンセプトなど楽曲全体の翻訳
　判断が難しいが、楽曲のタイトルやコンセプトを年月が経った後で楽曲を書き下ろす形で「再構成／翻訳した」と考えることのできる楽曲が多くあった。
　たとえばデヴューアルバム『First Love』（1999）所収「First Love」を概念ごと新たに自己翻訳しなおしたと考えられるアルバム＆楽曲に、『初恋』（2018）とその楽曲「初恋」がある。それらは2022年、同一のシングルにまとめられリマスタリングされており、意識的な再構成／翻訳だったと考えられる。この翻訳／再構成によって、人生経験を経た宇多田の思想転換が鮮やかに印象づけられる。若干16歳の「First Love」で示された恋愛観を、20年後「初恋」の発表により刷新する。
　この再構成／翻訳をかなりメタ的に行なっているのがこれも宇多田の大ヒットのきっかけとなった「Automatic」のセルフパロディ「Automatic Part Ⅱ」である。Utada名義、英語圏に向けたアルバム『This Is The One』（2009）に所収されたこの楽曲では、宇多田自身の自己紹介をラップ調で行いつつ、「Automatic」のフックとなった「It’s automatic」をべつのメロディに乗せて繰り返している。「Music is my business and I’m here to pour it on ya（音楽は私のビジネスで、私はいまここでそれを君に注いでいる）」とあるように、自分の立ち位置を茶化しつつ、「I can’t help it, it’s automatic（私は我慢できない——）」「And you know it, it’s automatic（それで君は知っているでしょう——）」とフックに入る。オリジナルの「It’s automatic」は宇多田本人が予想しない形で爆発的にヒットしてしまった。それによるトラウマティックな体験を、セルフパロディ化してギャグ的に再構成／翻訳してしまうことにより、もともと持っていた驚異的なセールスを飾ったラブソングという意味を破壊し、新たな意味に置き直そうとする試みだと捉えられる。
　このように、宇多田には以前までの考えや価値観を年月を経て更新する、セルフパロディ的な自己翻訳として捉えられる楽曲が多く存在する。活動休止期間（2010-2016）はあったが、宇多田は思春期からいままでの非常に長い期間アーティストとして生活をしてきた。これらの自身の思想や楽曲を再定義するような楽曲によって、宇多田は自身をつねに更新しつづけることに成功している。
## ２　同じメロディの転用
　「嘘みたいなI Love You」と「Simple And Clean」両者ともフックにおいて同じメロディを歌っている。どちらも同一のアルバム『DEEP RIVER』（2002）に収録されており、君／Youを対象にしたラブソングが歌われている。前者における「感動的に終わるストーリー 始まりは　あの日君が言った I love you　待ちきれないよ 後半スタート」という詩は、後者においては「When you walk away, you don’t hear me say “Please, oh, baby, don’t go.” Simple and clean is the way that you’re making me feel tonight it’s hard to let it go（君が立ち去るとき、君は私の言うことを聞いてくれない。「ねえお願い、行かないで。」簡単で清潔な方法で、君は私に今夜、手放しがたい気持ちを抱かせる。）」として表現されている。どちらも同じ君／Youを対象にした、悲痛なラブソングが歌われている。ストーリーの違いは、互いの楽曲に歌われる感情をより立体的に浮き上がらせることに貢献している。
　また、「Hotel Lobby」と「Kiss & Cry」においては、同一メロディの再利用とも言えるような仕事が行われている。「Hotel Lobby」では全体として不安定で曖昧なホテルのロビーを舞台にした内省的な心情が歌われているが、一方で「Kiss & Cry」では、さまざまな具体的な人々に向けて、優しく鼓舞するようなメッセージが歌われる。前者ではAメロの基調となり、「The world is full of money, full of money（世界は金だらけ）」であったり、「She doesn’t want to be respected　Reality’s her best friend（彼女は尊敬されたくはない　現実が彼女の親友だ）」と孤独に歌われる詩は、後者においては「お父さんのリストラと　お兄ちゃんのインターネット（ライブではお姉ちゃんのリストカット）　お母さんはダイエット」として具体的な人物の痛みや愛嬌を並列して軽やかに突き進んでいくように歌われている。
　これらの例のように、宇多田は同一のメロディをべつの詩へと翻訳することで、同一のテーマや感情を多角的に表現し、互いの楽曲に秘められていた意味を一度壊し、再構築することに成功している。同じ君／Youに対する気持ちを楽曲間で部分的にメロディを共有することで、複数の視点で感情を切り取りなおしたり、内省的な孤独を歌ったメロディを年月の隔ての助けを借りて、並列的で相対的な個人的な痛みを和らげ他者を鼓舞するような詩へと歌いなおしたりする。
## ３　詩の相互翻訳
　もっとも多く見られたのは、完全に同じメロディを英語と日本語でべつに歌い分けるパターンである。そこでは翻訳元（オリジナル）と翻訳版がはっきりとしている楽曲よりも（Find Love→キレイな人など）、それらが同時・並行的に創作のプロセスに関わっているであろう楽曲が多数派を占めていた（主に同時期や同一のアルバム内で発表された楽曲）。
　初めてこの自己翻訳がわかりやすく示されるのは「光」と「Simple And Clean」のペアにおいてである。フック始めのメロディに多少の違いはあるが、両者とも同一のメロディによって、君／Youについての近しい感情を歌っている。日常的で影はあるが希望的な「今日はおいしい物を食べようよ」であったり「テレビ消して　私のことだけを見ていてよ」といった詩の登場する前者と比較し、後者においては「”Wish I could prove I love you, but does that mean I have to walk on water?”（君のことを愛していると証明できれば本望だけど、そのために僕は水の上を歩かなくてはいけないの？）」といった君／Youの放った暗いセリフや「僕らが歳をとったとき、君は僕が言ったことを理解するだろう」という君に対する「”No, I don’t think life is quite that simple”（ちがう、人生はそんなに単純なものではないと思う）」といった反抗の試みが歌われていたりと、そこではよりはっきりと不安が歌われている。
　また、「誓い」と「Don’t Think Twice（考えなおさないで）」のペアについて。前者では、「僕たちの誓い日和だよ」「あなたを下さい」「共に生きることを誓おうよ」などの詩が登場するように、「あなた」に対しての影はあるが幸せへの前向きな勧誘が歌われている。それに対し後者は、曲名の痛切な命令形が示すように、「You're only everything I ever dreamed（あなたは私がいままで夢みてきたすべてなんだ）」「I want you for a lifetime（私はあなたと添い遂げたい）」とあなたへの希求ののちに、「So, if you’re gonna think twice（だから、もしあなたが考えなおすのなら——）」「Baby, I don’t wanna know（ねえ、知りたくない）」「Don’t think twice（考えなおさないで）」と、別れを切り出すかもしれない相手に懇願する複雑な心情が歌われている。
　このように、宇多田においては日本語で歌われる比較的希望的な詩に対し、英語での詩がおもに内面の複雑さや暗がりを補足し、影や意味の多面性を支えるような役割がなされることが多くある。この場合、日本語と英語は単なる両言語によるべつのバージョンなのではなく、お互いに意味や感情を補完しあう相互的な役割を担う。
## ４　内部の翻訳
　また、同一の楽曲内での内部翻訳と捉えられる楽曲群もあり、それらは2022年発表の『Badモード』の楽曲において顕著である。
　「Badモード」を以て、本稿の分析を終えたいと思う。この楽曲は日本語において、おもに「いつも優しくていい子な君」に対する「私」からの優しく寄り添おうと試みるメッセージが歌われている。フックは英語で「Here’s a diazepam. We can each take half of.（ここにジアゼパム※抗不安薬があるよ。一緒に半分こしよう。）」と、共犯的な励ましが歌われている。メロディは「今よりもいい良い状況を　想像できない日も私がいるよ」とその直後につづく「I can’t let you go. I just want you more. When you feel low and alone, you’d better let me know.（私は君を放っておけないよ。ただ君がもっと欲しいだけなんだ。気分が落ち込んで孤独を感じたときは、私に知らせてね。）」と同一である。英語と日本語は流れるように切り替えられ、明確な役割はなく、押韻の心地よさを判断基準にしていると考えられる。英語では抗不安薬への言及があり、日本語よりも若干強めな感情が歌われているとも考えられるが、日本語でも「何度自問自答した？　誰でもこんなに怖いんだろうか？」と、暗めの心理描写が同等に行われている。楽曲内の詩の自己翻訳については、「Hope I don’t fuck it up again」が明確に同一楽曲内の「二度とあんな思いをしないと祈るしかないか」を翻訳している。それらには言語間のギャップを埋めるための表現上の違いはあれど（Fuckという強い語の使用）、意味としてはほとんど同じである。
　これからわかるように、「Badモード」では、それ以前に顕著であった日本語における内面の希望性と英語における内面の絶望性といった役割付けが減退している。日英の両者は宇多田の楽曲内で、より統合的で共助的になった。これはべつの楽曲として翻訳された楽曲群とは質を異にしている。楽曲内部における自己翻訳は、考えや概念の再定義やセルフパロディの試みに見られる既存の意味の破壊と新たな意味の創造とも違えば、同一のメロディべつの詩による反復で多角的に再現する試みとも違う。それらのいわば弁証法的で互いにべつの個体として提示されるような翻訳ではなく、自己の内部で両言語が溶け合い、すでに完了されてしまったような翻訳である。ここにおいて翻訳は、内面の極めて自然で流動的なプロセスとして存在しており、質的な差異を持つ独立した二言語といった概念そのものが疑わしいものとなる。内面の拮抗や複雑さは、英語と日本語が自然に混ざり合うことにより、その対決を和らげて内面の安定性を導く。宇多田の詩における英語と日本語の独立性は、宇多田の詩とメロディが円熟し、現実の不確実性や曖昧さを繊細に掬いとる独自の音世界を創り出していく中で、やわらかく必然性を持って溶解していったように考えられる。二言語の独立から共立・溶解への転身は、自己の心理の緊張や対決を人生を通して均していく過程そのものであるといえる。翻訳はその際、二言語や内面を溶解させ統合する手助けをする。
## おわりに
このように、宇多田において自己翻訳は重要な働きをしている。宇多田は楽曲の自己翻訳や再構成、また同一楽曲内部の翻訳的なプロセスを通じて、既存の意味を破壊して新たな意味をそこに創り出したり、同じ感情や出来事を複数の視点で切り取ったり、内面や感情の複雑性を二言語の独立性を崩すことによって統合する助けをしたりする。宇多田の楽曲の分析を通して得られたこのような翻訳の創造的で思索的な役割は、宇多田における翻訳の領域を超えて、その他の多くの翻訳の試みにおいても見出すことができる普遍的なものであると私は考える。