---
title: "先走り、追いつかない体"
date: "2026-02-15"
category: "雑記"
tags: ["整理", "体", "心"]
thumbnail: "/images/thumbs/self.jpg"
draft: false
---
### 体と心
お酒を飲むと、お腹が緩みやすくなるらしいことにさいきんになって気がついた。20歳の終わりごろ、もう春休み。あと二ヶ月あればつぎの誕生日がやってきて、21歳になる。自分が酔いづらいことに気づき、アルコール耐性があるとたかを括っていたのだが、じっさいはお腹にダメージがいっているらしいので、これは脳中心的な考え方だったということになる。自分の体のことをぜんぜん考えられていなかった。精神の不調もわたしは体に拠ることが多く、そうした場合に建て直すのがむずかしい。散歩が好きで、寒い中、外でずっと歩いていたらそのこと自体が精神的な圧迫になって、ふだんはしっかりと留めてある心の一部分の糸がほつれて緩んでしまうからか、まったく無関係のネガティヴで苦しいあれこれの連想と想起が始まって頭の中が大変な大洪水になってしまうことがよくある。

自分の体で起こっていることにも、頭で起こっていることにも、どうも反応しづらい。地震のメカニズムは研究できても、原因を事前に予測することがほとんどむずかしいように、体や精神の不調は予期できない。ただ起こってしまうだけであって、もし起きてしまったら対処するだけである。そう、わたしは感情の強度が大きい。それは感情への対処のうまさと関係していない。

### すべてが症状である
自分の感情を分析する手立てとして、「自分の取る行動すべてをなんらかの意味での症状だと捉える」という方法がある。これはひじょうに有用で、わたしはこれをよく使うようになった。意識的にでも無意識的にでも。

どういうものかというと、たとえばわたしは虫が苦手なのだが、友人の前では苦手でなく限りなく平気なフリをする。これをひとつの〈症状〉だとすると、これは自分の感情の真実と建前の癖をあらわしているといえる。本当は虫の奇怪な動きや神出鬼没が苦手なのに、それを隠して友人の前では平気に触ってみせたりする。本音と建前が分かれていて、しかもその隠し方にはわたしなりの癖がある。普通な、オーディナリーな部分（虫苦手）を、言葉巧みに「虫という予想不可能な〈他者〉を受け入れることが大切」などと説きながら、隠すという手管である。虫平気を装うという奇人癖。ここではわかりやすく、理論に体が追いついてきていない。予測不可能な〈他者〉を受け入れることを語りながら、その象徴を担わせた虫を受け入れられていない。その理論と体の不整合。たぶん、それをひっくるめて症状である。

このように、すべてを〈症状〉と見做すのは面白い。これによって日常のどんな些細な癖でも思考と分析の対象にできて、いつでも暇をすり潰す材料を得られることになる。

### 考える癖

そういえば、わたしには書きながら考える癖がある。いまも記事をキーボードでタイピングしながら考えを進めている。書かなくても、ふだんから物事を気づけば分析したり考察したりしてしまう癖があるのだが、書くとこれがわかりやすく趣味になる。考えるのが趣味。なんと呑気なことか。

しかし、考えるのが趣味になってしまったのであって、その逆ではないと思う。〈壁〉にぶつかる機会が多かった。それらの多くの〈壁〉は、しっかりと深く広く、厳密に考えさえすれば、力で打ち破ったり、重力の制度を変容させ、おのずから崩壊させたりすることができた。そのせいで、思考が快楽になり、癖づいてしまった。この「思考」それ自体もひとつの〈症状〉とみることができる。

### 心身問題

そういうわけで、今回はしぜんと体と心の関係性について考えることとなった。〈症状〉とは、心の問題が体に現れることをいう。その意味で、どんな行動もなんらかのレベルで症状と捉えることができるのだ。体と心は緊密に結びついているとはよく言うが、わたしはそこには単なる相互作用以上の、もっと深い共同性や共犯性が潜んでいると疑っている。この心身の問題については、今後もわたしが興味深く観察して研究しつづけるテーマになるはずだ。
