---
title: "X＝お菓子の時間"
date: "2026-02-16"
series: "日常の分析"
category: "分析"
tags: ["X", "内省"]
thumbnail: "/images/thumbs/okashi.jpg"
supportUrl: "https://neoneco.gumroad.com/l/avztaq?wanted=true"
draft: false
---
### 断片化する行動
即座の身体的な行動が、ことごとく断片化してしまっている。わたしは思いつきで行動することが多い。

読んでた本を途中で切り上げて、すぐにべつの本に移ってしまう。すでに読んでいない大量の本を抱えながら、また新しい本を購入してしまう。しかし、問題が本なら、その目移りはむしろ「そのときどきの興味関心や技能レベルによって、読みづらい本を避け、読みやすい本を選ぶ行為だ」として肯定的にも捉えられる。

問題はおもにスマホである。わたしはスマホを手に取ると、すぐにXやYouTubeを行ったり来たりして彷徨い出してしまう。Xでのスクロールに飽きるとYouTubeのショート動画を見続けている自分に気づき、それも飽きるとXのスクロールをまた始めている。InstagramやLINEもそれらの往復や循環運動のうちに含まれるだろう。それらから、わたしはどんな栄養を得ようとしているのか。短絡的に“ドーパミン”だと了解してしまってはいけないと思う。そこからはいかなる発見も得られない。

### ショートニュース
Xに流れる大量のポストは、断片化されたミニマルな情報という意味で、慣習に従えばショートニュースだといえる。好きだったり好きじゃなかったりする発信者による情報を、最速最短、かなり気楽に取り入れることができる。まず時事に強くなるし、新しい視点や発見、知識を手軽に得ることができる。また、それらの話題や知識について、すぐに考えをまとめて発信することができる。情報の輸出入を、かなり手軽で最速に行える。

### 無限に食べれるお菓子
ようするに、無限に新しい味のお菓子を食べ続けることができるということだ。

一生もののケーキを食べられることになるかもしれないし、和菓子を食べられるかもしれない。おいしいケーキ屋さんを発見できるかもしれない。それが近くのコンビニでも、安価で極上においしいプリンが食べれたりもする。Xは最高の娯楽である。そうした出自のさまざまな、おいしかったり、まずかったり、ふつうだったりする情報を食べることができる。チョコレートは芳醇で栄養価が高い。同じ食べやすさで、カロリーメイトやウイダーinゼリーは最高のエネルギー源になってくれる。

つまり、それがおいしくて栄養たっぷりな情報であれば問題はないのだ。
### お菓子はときどき不健康だけど、贅沢品にもなる
問題は、そこで出会うのが、不健康で問題含みの情報ばかりになってしまうときに限られる。Botがリプ欄を埋め尽くす光景は当たり前になった。出所不明の扇情的な情報は、体に毒である。

また、無限にお菓子ばかりを食べつづけようとするのも問題である。とうぜんながら、気軽に食べられるお菓子では、体を維持するためのエネルギーはひじょうに得難い。一生ものの体験にはなれど、それが主要な栄養素になることは少ない。栄養の面で言えば、それはあくまでも補助的なのだ。

しかし、一日にお菓子を食べる時間と余裕があるなら、それはかなり充実している。一日三食、その間に小腹が空けば、お菓子を食べる。これは理想的に思える。

### お菓子の適切な量と時間
この贅沢を実現するには、まず、フォローしたアカウントや、作成したリスト内のポストしか流れないよう工夫する必要が挙げられる。そして、その囲いの中の情報を、“無限化しないように”一度に一気に得てしまうのが良いように思う。一日のうちで、Xを見る時間をなんとなく決めてしまう。それこそ「食後」「おやつの時間」とか、自分の身体のサイクルに合わせるのがいいかもしれない。

お菓子の量と質を、その栄養価や身体への影響、またほかの食事との兼ね合いをみて調整できるようになること。こうした自制と計画の能力が、Xを利用する面で要求されているように思う。そして、Xの使用をめぐる苦しみと愉しみは、お菓子をめぐる苦しみと愉しみにちがいない。
