---
title: "春の訪れ、蓄積する疲労"
date: "2026-02-24"
kind: "article"
category: "雑記"
tags: ["疲れ"]
thumbnail: "/images/thumbs/04.jpg"
supportUrl:
draft: false
locked: false
# lockPasscode: "your-passphrase"
---
### 春の暖かさと花粉
春らしい暖かさに近づいてきた。昨日や一昨日、わかりやすく春の匂いがして、それから花粉の症状が出てきた。春の暖かさを待望していたはずが、それがくしゃみや鼻や目のむず痒さを引き起こすとなると、つらい時期だと感じてしまう。冬の寒空の下で、風にさらされながら歩くのはそのまま苦痛だが、花粉も同じくらいにきついものがある。
### スマホ、閉塞する疲れ
スマホをだらだら見る時間が多く、これが本を読むまとまった時間を阻害しているように感じる。先週書いた[X＝お菓子の時間](/posts/03)という文章があるが、それだけではスマホ断ちに十分ではなかったようだ。疲れているときに、まとまった考えや行動ができなくなるのはもはや身体的な問題であるように思う。どうすれば「疲れ」を癒せるのか、という問題があるが、基本的に「疲れ」というのは「一連の疲労を強いる流れ」であり、「一本の線のようなもの」だと思っている。そのため、以前とは違う文脈からの行動を取ることや予定を入れることが、「休息」になるのではないかと。新奇的な展開を迎えず、じりじりと心身をすり減らすような運動に閉塞してしまう。そんな「疲れ」があるように思う。激しい運動後の、さっぱりとした疲れではなくて、毎日つめつめの通勤電車でふと感じる「疲れ」。過去や現在の閉塞が、未来への閉塞をも感じさせる。
### 本が読めない、SNS地獄
本が読めなくて困っている。本はたくさん借りているし買っている。けれど、本がどうしても読めない。正確には読めている。読めているけれど、断片的にしか読めていない。身体や思考が断片的になるフェーズがあって、そのフェーズに至ると、本も断片的にしか読むことができなくなるということなのかもしれない。問題はSNSがあまりにも近すぎることではなく、私の思考があまりにも断片的すぎることなのかもしれない。予定を立てるのが下手だ。それが問題かもしれない。部屋が片付いていない。洗い物が溜まっているし、洗濯物も溜まっている。立ち上がるのに体力を要する。本で疲れたとき、つまり、その一つの運動を途中で中断したくなったとき、べつの本を読み出すという選択がある。しかしそれを続けていれば、一向に本が読み終わらない自体が生じる。それでいいのかもしれない。今日は江原由美子『フェミニズム』（岩波新書）と山口真美『美人はそれほど得しない？』（ハヤカワ新書）を買った。それと新しいノートも。
### 新しいノート
そう、私は今、新しい小説を書いている。小説を書きながら、自分の文体と思考やイメージを、切り拓いていくことができる。そういえば、毎日の日記は毎日ではなくなっている。何かが変化しているということ。変化しない日はなかった。表現すること、考えることが好きだ。小説を書くと、ふしぎと言葉ではなく、映像で考えられるようになる。映像で考えるのがうまくなっている。
### おやすみなさい
今日は休もう、そうは言っても、すでに23時を超えている。優しい夢を見たい。明日もバイトがある。正直、もう働きたくない。なによりも精神労働だと思う。カレンダー、予定の立て方について思案して、寝ようっと。
