---
title: "恋焦がれる身体"
date: "2026-03-16"
kind: "article"
series: "考える日記"
category: "雑記"
tags: ["身体"]
thumbnail: "/images/thumbs/sea.jpg"
summary: "一日を振り返るつもりが、私自身を振り返ってしまったかもしれない。"
supportUrl:
draft: false
locked: false
# lockPasscode: "your-passphrase"
---

&emsp;なにかと苦い思いをすることが多い。自分が男なのか女なのかわからない。どちらで振る舞っても、ふさわしい私がやってこない。少女然とした態度で振る舞って、それが許される相手がいる。私はそういった人たちが好き。私は女なのか。女でありたいのか。少女は女とは少し違う、少ない女。女が少ない。
　荷物が少ないことが肝心。その次に、言葉が少ないこと。言葉というのは、社会的なしがらみで作る結界のことなのだから、言葉は少ない方がいい。多い女、言葉数の多い女は多女なはずで、私は言葉数の少ない女、少女でないといけない。
　本棚を整理していて、不安定な気持ちになった。気持ちは、すべて不安定で、居心地が悪い。松たか子がカバーしてる、椎名林檎の「ありきたりな女」を聴いていたのだけど、泣いてしまっていた。なぜ泣いていたのか。泣くのに理由はない。理由のない感情。感情に理由なんてない。言葉で嘘ばかり吐く。言葉でどんな真実が話せるのか、わからない。

　手荷物の少なさ、体が身軽でないと。身軽、身が軽い。ペルーの布で作られた、赤いコートを着ていた。今日は一日中、散歩と読書をして過ごしていた。スマホは持ち歩かない。それも、早川ノンフィクションから出ている『デジタル・ミニマリスト』という本を読んでいて、電子上のプラットフォームがその使用者の注意を奪いあって窒息させる手管が恐ろしく思えたからだった。近所をふらつき歩いていたら、今まで存在を知らなかった山に出会った。いい香りのする花を付ける木にも、独特の美術を発揮する木にも出会った。山では野良のおばさんとちょっと話をして、国分寺の出店で肉を使わないほうれん草のカレーパンを買った。そして気づけば国立まで来ていた。そこの本屋で石沢麻依さんの『貝に続く場所にて』と稲田豊史さんの新書『本を読めなくなった人たち』を買った。やよい軒で唐揚げ定食を食べて、電車に乗って帰った。そう、武蔵境にも寄った。

　私には許されない接触が多い。私は、私が私でない場合の空想をする癖がある。私は自分の身体が嫌い。なにとも繋がっていない。手を繋げない。抱きしめられない。私はふっくらしていない。私には肉がない、骨ばっている。私は私の一人称が嫌い。どうして自分が、男でも女でもないのかわからない。本当は男なのかもしれない。それなら劣った男になる。少ない男。少男。少女の反対は、どうしてか少男ではなくて少年だという。
　抱きしめるとふっくらと温まれそうな身体がある。私はそういうあなたに抱きしめた口なる。しかし、私は私であることから逃げたくなる。私は最適の身体ではないのだった。私は泣いている。それは、私が私を辞めることができないからだった。あるいは女になることができないからだった。どうやったら女になれるのか教えてほしい。法制度を無視はできてもそれが作る空想上の壁を超えられないのはどうして。あなたの結婚相手になれないのはどうして。私はあなたの視界に入らない。

　ジャズは、ほつれて崩れる身体を自覚しながらそれを笑ってしまうようなジャンルなのだと思う。服からタバコの匂いがする。昨日会った友人のせい。それでは涙は、誰のせいなのか。いくら荷物を減らしたとしても、記憶は感情を浸透させつつ堆積して重みを増すばかり。

　優しい人。優しいあなたが好き、そういう私はどこにいるのだろう。どんな私なら、あなたが欲してくれるのか。無数のさようなら、別れるのはいつでも耐えられない。手を振るのは、かなしい。それだから、私はまた会いたくなる。どんな口実なら、会ってくれるの。もし本当に私が傷ついていたなら、私の訃報を知ったなら。
　どんなあなたも、私の前から消えてしまう。私はいつも置いていかれる役目。だから、私は歩く。歩くことしかできない。本を読むのが好き。本を読めば、よりうまく逃げれるようになるから。いろいろなあなたから、逃げ回るのがうまくなる。ずっと前から、あなたに追いつくのは諦めている。私には敵わない、身体の優しい温度を持っているあなたたち。私は憎んで、どうしようもなく恋している。どうすれば、恋することを辞められるのか。どんな私が、私だというのか。私なんて、どこにもいない。どこにもいない私なら、どうやって私を捕まえようというの。同じようにあなたもどこにもいないなら、いつ私はあなたに置いていかれるというの。

　少ない女、少ない男。どちらも少ない。そう、どちらも少ないならそれが好ましい。男も女も少ない、それを求めている。私は女じゃない。それなら、せめて男扱いしないでよ。私には、男も女も少ない。優しいあなたの身体、そのやわらかい温度。私の奔放さを許してほしい。そして、禁止してほしい。私を泣かせてほしい。泣かされるのが好き。
　安直な男、よく考える女。単純な女、不機嫌な男。複雑な男、不幸な女。本当の男、偽物の女。あなたが女を好きなのは知ってる。それなら、どうして私は女じゃないの。男でもいい、それならどうして友人扱いするの。他の男と、私とでは、同じカテゴリーに入れられていたとして、まったく中身が異なるはずでしょう。それなら、私はあなたの多数の男友達とはべつのカテゴリーに属すべきじゃないの。どうして、私を男にするの。いくら身体を軽くしたとしても、これでは意味がないじゃないか。