---
title: "読書と思考停止"
date: "2026-03-31"
kind: "article"
category: "雑記"
tags: ["読書", "思考"]
thumbnail: "/images/thumbs/10.jpg"
supportUrl:
draft: false
locked: false
# lockPasscode: "your-passphrase"
---
&emsp;読書することで、思考力が育てられると安易に納得しがちだと思う。しかし、それがじつは誤解なのではないかと思って、こうして文章を書いてみている。私は、自分自身の声や言葉に従うことで、思考を巡らせて、展開させることによってしか、「考える」という行為は不可能なのではないかと感じる。散歩中やふと生まれた暇に気づけば行っている、夢想や空想による「思う」もあるが、それは「考える」とは別の行為ではないかと判じている。

　そもそもの「読書」というのを、他者の言語に自分の言語を随伴させて、その言語を自分に、対話しながら憑依させる行為なのだと考えてみる。知識を得るという側面については、とりあえず傍に置くことにしよう。他者の言語、他者の声を、自分の声に招き寄せる。考えのリズムが乗り移ったり、問題意識が入ってきたり。他者をその原理から受け容れること、それが「読書」あるいは「読む」という行為だろう。そして、何かを受け容れてしまうことは、必然的に自分を変容させることにつながる。読むことは、自分を変えてしまう。

　しかし、この「読書」の行為こそが、自分が向き合って考えなければならない、自分の問題や現実から、身体を背けることに加担しているのではないか。本当は他者の思考を追うのではなく、自分で自分の思考を追う必要があるときに、そこからの逃避として「読書」が選択される場合があるはずだ。
　自分で考え、臨機応変に対処する。そのことに力や気が回らないから、誰かの思考を補助輪のように用いて、自分では考えを追うだけで、考えることをしない。これでは、自分による思考の拒否のために本を読むということになりはしないだろうか。本に限らず、人の話やアドバイスを聞く、それに従って生活を見直して行動を変える。こういったことも、自分で「考える」ことの回避になりかねない。これは、危険である。なぜかって、自分で考えることをせずに、なるべく他者の思考を「読む」ばかりだと、誰かの意見にひどく靡かれてしまうし、自分のものではない誰かの問題意識に絡め取られてしまう結果になりかねない。
　そう、思考の回避、思考停止とは、服従の歓迎なのだ。

　「考える」こととは、他者ではない、自分の言語や声を追うことだろう。自分の声というのは、自分が触れ合った世界や他者のその全体から成り立っている。自分の人生の軌跡が、そのまま身体になったもの、それが自分の言語や声だろう。そこにはあなたの問題や関心、苦しみも喜びも、そのほとんどが写しとられている。
　自分の苦しみを理解するには、自分の声を聴くのが一番手っ取り早いし、そこにしか答えはないはずなのだ。占い師や宗教家、学者に訊いても、彼らと相当交友を深めない限り、彼らはあなたの肌や社会的ポジションくらいしか知りえないだろう。

　「読む」行為は、他者を自分に招き入れる行為だ。それだから、「読ん」だ他者はもちろん自分自身になる。そのため、読むことはあなたの言語や声全体を拡張し、変化させ、あなたの問題自体を揺さぶる結果をもたらすことがある。
　それでも、それは「問題」が「新しい問題」に変わっただけだ。結局、その「問題」を解決するには、あなたがその「新しい自分の声」に直向きに耳を傾けるしか方法はない。

　自分の問題を的確に捕まえて、解決する。そのために私たちは、「考える」し、同時に「読む」のだと思う。「読み」ながら、「考え」つづけたい。

　ところで、「思う」というのは、日常の所々で、断片的に自分の声を聴く、考える行為だといえる。ふとした出来事、目に入ったものをきっかけに、勝手に記憶が立ち上がり、それに連れられて思考もやってくる。しかしそれは波のように、来ては自然に去ってしまう運動なのだ。一つあるいは複数の問題について、しっかりと向き合って「考える」行為にはなりにくい。それも、そうした「思う」では関心や集中がすぐに別に逸れていってしまうからだ。
　これと同じで、「読書」においても、断片的な「考え」は起こるはずだ。その著者の呑み込めない主張や難しい論理について、一度自分の思考を片手に整理を試みたり、本に書かれた事件や経験、心理と自分自身を比較してみたり。それらは自分の声を聴く「考える」行為であるとも考えられそうだけれど、その断片性によって、やはり程度の弱い考えるに留まるだろう。自分の声を聴く、「考える」ためには、他者の介入によるその行為の阻害が少ない環境が必要になる。それは、「読む」や「思う」ではやはり不十分であるように見える。

　そこで私なんかは、そうした弱い考える＝思うではなく、「考える」ためには、音楽も聴かず、ただペンとノート、あるいはパソコンとキーボードを使って、自分の声や言葉を書き留めながら、思考を整理して、展開し、発掘していくしか方法はないのではないかと考えたくなる。
　自分の言語や声には、まだ未発見な特徴や気づき、傷つきがたくさん眠っている。精査して耳を傾けるうちに、自分の声に導かれて、思いもよらなかった内外の発見が得られることは多くある。というのも、知っていることを、知らないことにするためには、「考える」しかないからだ。「考える」と、知っていると思っていたことが、じつは知らないことだったと気づくことができる。そのため、考えない限り、新たなことを知ることはむずかしいだろう。