---
title: "感情とは何だろうか"
date: "2026-04-13"
kind: "article"
thumbnail: "/images/thumbs/12.jpg"
supportUrl:
draft: false
locked: false
# lockPasscode: "your-passphrase"
---
感情について、ちょっと考えてみたいと思う。

①自分の行動を駆動するエネルギーが情動。
②情動がおもに思考の活動よって縫合（＝整理）されると、それは感情になる。
③情動を感情に縫合するプロセスにおいて、心的な乱れ・動きが起こる。
④感情の乱れというのは、言語化にともなう苦難やそれから生じる苦痛のこと。
⑤以上から、情動が感情になれば、気分が安静になることになる。

これらの仮説を立ててみる。自分の経験と観察をもとに考えたことなので、仮説に踏みとどまる。とりあえず、この枠組みで考えて整理してみたい。

この整理では、感情というのは情動というエネルギーが、自分のなかで縫い合わされた状態だということになる。縫い合わされた感情は、自分のなかで対処可能なものになる。悲しさ・怒りは、どちらかというと情動に近い。それが何から生じた、何に対しての、どんな悲しさ・怒りなのか、とその情動にまつわる詳細を徐々に整理していくことで、その情動は言語化・整理され、落ち着いた感情へと変わっていく。

情動がエネルギーなら、感情はそれが健康に鎮火された状態である。情動の持つエネルギーが、その情動の勢いに対処する過程によって、費やされことがある。つまり情動のエネルギーは、それを感情へと縫合する作業そのもののために費やすことができる。

しかし、情動→感情といった単線的なプロセスを踏むことは滅多にないように思われる。情動のエネルギーは、その有り余った力を撒き散らす。強ければ強いほど、そのエネルギーは縫合のプロセスをはみ出てしまい、突飛でどうも制御しにくい言動を暴発的に行うことに費やされることになる。エネルギーの総量をどうにかすることはできない。大きなエネルギーを持ってしまったら、それは感情として縫合するプロセスに費やされるだけでなく、現実的な行動をも駆動してしまうことになる。感情に縫合される前の、中途半端な状態の情動以上感情未満でエネルギーは駆動しているために、その情動は一定の、いまだ十分に見定まらない方向や志向性を持っている。たとえば怒りの情動は、その怒りを触発したと思われる人物への暴行として、発散されるかもしれない。感情未満の情動＝エネルギーを、縫合する前に行動によって発散することが可能だということになる。むしろ、ほとんどの場合はそのような経過を辿っているのではないか。

では、情動はそもそも何によって起こるのか。それについての仮説。

⑥情動は、外部に刺激＝触発される形で起こる。

まず、情動は基本的に、誰かに話しかけられた・怪我をしてしまった・など、外部的なものにより触発されることによって起こる。そのとき、情動がほとんど反射のように沸き起こり、身体と精神を駆動するようになる。外部の刺激＝触発に対する対処が、情動の機能だと思われる。

情動は、そのため自分の身体や精神を揺るがす問題や危険に対処するために、生じていることになる。対処するためには、行動が必要である。そのため基本的に、そこで抱いた情動が恐れに近いものなら、基本的に逃げたり・防衛したりすることが状況に適った行動になる。しかしそれらは状況により、より複雑で即応的な行動を行う必要があり、それらに対応するために、情動はなるべく言語化されて、感情的なものにしていかなくてはいけない。

これらが、情動や感情についての整理。すごくざっというと、まず、外部に刺激されることで情動が生まれる。そのエネルギーが大きければ、それは自分の制御を外れて、予想しないような行動に出てしまったり・オーバーヒートして処理しきれない思考や気持ちの苦しみに苛まれてしまうことになる。健康的な安静は、情動が鎮火＝感情化したときに訪れる。だから、基本は感情化を目指すべきだと思う。そしてそれでも処理しきれない情動を、いかにうまく水抜きするか。

最後に、

⑦縫合の作業はそれを繰り返すたびに、どんどん上達していく。